---
title: 2024年9月：焦虑解决不了问题
description: ""
publishDate: 'Oct 02 2024'
author: 'Harper'
language: "zh"
tags: 
- Yearly
---

<!--more-->


被忽视好久的焦虑终于在9月找上了门，其实也并非无迹可循，离开家回到学校，必然就要面对着未来毕业的思考。我没有可供继承的财产，所以我想要什么样的未来全靠自己争取。

但问题是，我还没想好我想要什么样的未来。

以一定经济实力为基础，努力追求和谐幸福健康的生活？

I am not sure.

焦虑是一直在的，不仅来自于对未来的迷茫，还来自于比较。虽然知道这两者是毫无意义，但也总是控制不住。

和两位师长稍稍聊了一下，虽然不是很深入，但总归消散了一些焦虑。两年后，研究生有的读就去读（不降级），没得读就去工作。所以，我现在应该要积累一些职场中需要的能力。研究生是考验应试能力，我已经被训练了十几年，比较熟悉。工作能力是一个相对比较陌生的领域，需要从现在开始积累。

当开始抱怨现状的时候，多想想“现状是过去的积累”；不想未来还在抱怨现状，现在就开始多积累。

---
## >生产

- 小红书：x5
- 周刊：x4
- 博客

小红书发了5篇，但数据都挺差的，没有写出「别人想看到的」东西。这个月要稍微用心一点发笔记，争取多赚点伙食费。

周刊发了4篇，模板改了好几篇，写作方法也改了一下。以前是在omnivore里看然后写，现在是在日常浏览过程中看到有趣的就随手保存到flomo里然后挑选。新的方法确实更简单了，也让我更专注的挑选有价值的内容从而进行编辑。

又搭建了一个博客，这个博客决定要好好进行经营！

---
## >生活

### 精神

在微信读书上记录的是累计阅读了22天，6小时17分钟。完整阅读完的只有一本杂志《哈佛商业评论》，但是看了很多本好书，比如《福格行为模型》《财富自由之路》。

还向图书馆借了一本《生命通史》。

另外说一句，给微信读书充值了5元参加了30天阅读的挑战。然几天后，微信读书新增借阅功能。

下个月的目标是争取看完一本完整的书。

除了看书，还看了老师推荐的一个电视剧*Suits*。

一口气看了两季之后就不是很想看了，因为感觉律师是天才做的。而我水平太低，只看到了爽文般的诉讼过程。
### 体魄

体育课上了乒乓球，前半个月每周和雪姐一起去健身房健身。打羽毛球或者乒乓球热身，然后做无氧。后半个月因为身体状态就没有去。

这个月开始会更加频繁的加强训练，减脂加有氧！原因后面讲。

睡眠的话，偶尔熬夜，偶尔早睡。

饮食的话，不太均衡规律。

### 关系

和家人朋友们还是维持着原来的关系，我不知道怎么改变目前也没有改变的想法，就先维持着吧。

关于爱情，好像又有了一个crush。

说实话，我真的不喜欢这样上头的感觉，也不喜欢这种喜欢上不可能在一起的人的感觉。

9月5日，在研究生报道注册的时候遇见她，和她聊了几句。偷偷记下了她的名字，后来连她长什么样都不太记得了，但还是记得她的名字。

后来某一天在去食堂的路上好像遇见了？不知道是不是她，但当时的我已经颓废了好几天，没有洗头没有换衣服。

9月30日的时候做了一个大众占卜，里面说，我想要开展一段感情之前需要专注于自身的状态，我需要「清理+总结」。我们之间的进展取决于我对自身状态的调整。

诚哉斯言，现在的我，甚至比不上高中的我。实在是太荒唐了！生活状态一团糟，即使不是为了谈恋爱，仅仅是为了自己，也不应该这样荒唐度日。

所以先调整自己的状态吧，最简单的办法是多出去走走，少回到寝室里发霉。

调整好状态，这个crush很符合大众占卜的下一段感情的对象。
