---
title: 2024年8月：不断折腾说明生命还鲜活
description: ""
publishDate: 'Oct 02 2024'
author: 'Harper'
language: "zh"
tags: 
- Yearly
---

<!--more-->

# 8月要做的事（8.2）

生产：
- [x] 公众号周刊稳定更新，利己为第一原则。
- [x] 小红书多多更新，至少5篇。争取实现今年目标。
- [ ] 继续学习前端技术，加快建站的速度。

生活：
- [ ] 读完《如何阅读一本书》并作笔记。早起一小时看书。
- [x] 至少读完12篇长文（每周三篇）。
- [ ] 练书法，每周至少一天。
- [ ] 开始记录运动时长。
- [ ] 坚持12点前睡觉。
- [ ] 坚持均衡饮食。
- [x] 维持现有的稳定关系。

# 一句话总结

躺平但在不断翻腾。

从每天来看，这个月无非就是睡觉，浏览，写作，吃饭，睡觉，其中看得多，写得少，睡得也少；但从一个月来看，还是做了一些事情的。

感觉不断折腾就是我的生活底色，我容易满足也不容易满足，可以接受没有，当不能接受之后就会去努力创造或得到，从无到有，会让我满足一会儿。过一阵子又觉得不够完美，就又去创造更好的。

总之就是在来回折腾，是一种完美主义在作怪，表现尤其明显的是不断制造出来的博客，算了下，建立起来的博客比我总共发过的文章可能都要多。

实在是有趣的紧。

不过这样也好，总归有一种活着的实感。

如果每天都是很固定的几件活动，生活很单调，也总是没有一种生活的实感。甚至都没有每天接触大地，那种活着的感觉就更微弱了。所以，还是要有一点点不一样。偶尔折腾折腾也挺好。

迭代、折腾、挣扎，其实都可以表达我想说的意思。但前者太积极，我的这些折腾并没有指向一个好的结果；后者太沉重，我还没毕业，虽然也偶尔操心赚钱的事，但目前还是有人在替我负重前行。

延续上个月的总结框架，从生产和生活来回顾。

# 生产

- 周刊 * 4
- 小红书 * 8
- 兼职收入：¥10680

## 周刊

每周都定时发，也基本满足上个月给自己定的目标，写的更加“从心”，但还是不够坦率，比如直白的关于如何创业、如何积累财富的文章就发的比较少，还是因为有点在意别人的看法，不太习惯把野心暴露在太多熟人面前。

另外一个比较重大的改变是，把周刊的形式从公众号换成了newsletter，这样的话同步的notion网页就可以停止了。没错，我还给周刊做了一个notion网站，足以体现这个月的关键词：折腾。

哦对，把周刊名字也改了。从原来的「增长周刊」改为了「Wondrift周刊」，原来的意思是每天都有增长，也有参考「增长黑客周刊」的意思，现在想想实在太高看自己了。正好也因为要换一个平台，索性改了个名，“Wondrift”取自“Wonder Drift”之意，也有“让奇迹发生”之意。

## 小红书

人设是学习博主，但已经一个月没学习了，勉勉强强发了几篇，数据一半好一半差，数据好的几篇制作流程非常简单，是资源分享型，果然每个人都有潜在的“松鼠症”。不过这样走捷径的行为，会让人迷失在数据里，失去前进的动力，还是要学会写故事。

另外值得一提的是，这个月达到了今年的目标，并且赚到了第一笔商单，邀请挺多的，但最后还是选了这个比较合适的。

## 兼职

暑假放弃了实习选择了兼职，虽然这样没了实习证明，但下学期的生活费是到手了。下学期的课也比较少，打算找一个合适的日常实习做一下。

只有亲自体验了，才知道不使用杠杆的赚钱方式真的很辛苦，当然，收款的时候还是很幸福的。


