---
title: Weekly#9：我如何对抗存在主义危机
description: ""
publishDate: 'May 3 2025'
author: 'Harper'
language: "zh"
tags: 
- Weekly
---


这里记录的是 `2025-04-20` 到 `2025-04-26` 发生的故事。

## 此刻的感受

我现在坐在回老家的火车上，还有一个半小时到达目的地。刚刚停靠到站，下去了一些人，又上来了一些人。车厢嘈杂又趋于安静，我饥肠辘辘。耳机放着 Love Yourself，想起第一次听着歌的时候还是初中。

这些都是存在主义的瞬间。

## 从存在主义危机寻找内驱力

在即刻上看到子炎同学发动态说他 22 岁从大厂离职，三年后得到 22 岁想要的生活，但 25 岁的他好像失去了 22 岁的内驱力。

看到这个，我反思了一下。高考结束后，好像再也没有一件发自内心想做的事情了。几乎所有事情都是来自外在动机，绩点、金钱、

根据自我决定理论（SDT），内在动机是人类追求成长和满足基本生理需求的核心动力。如果缺乏内在动机可能导致心理倦怠、创造力受限、幸福感下降。

大学以来，我确实时常如上述情况。虽说我们不需要时刻拥有内在动机，但长期缺乏内在动机也是不行的，会感到生活缺乏意义，也会因为过度依赖外界评价体系而导致决策的被动性。

如果不幸陷入存在主义危机，其实这是觉醒的信号。说明你开始拒绝定义外界定义的人生剧本，这是重构自我的契机。

解决方案其实也很简单，“存在先于本质”。在没有内驱力的时候先去尝试。停止寻找动机，开始创作动机。

为了减少一些虚无感带来的痛苦，可以选择建立起一些定期的习惯。像谢尔顿一样，每周二晚上洗衣服，每周四晚上一起玩游戏。建立起被动的触发动作，减少不确定性带来的迷茫。

## 工作带来的快感

3 月中旬的时候入职了一家初创公司做产品工作。线上实习的时候没有体会到有多么特别。直到这个星期去线下上班。

4 月 19 日的时候已经结束了我大三的最后一门考试，其实距离最后一节课已经过去了一周。上课结束后的一周里，我几乎就是寝室、食堂、健身房、洗衣房这几个地方活动，健身房也去的少了。

没有内驱力的生活，久了就容易陷入存在主义危机。我不止一次想过要不去大理、去安吉的数字游民社区待一段时间，反正距离线下上班还有一段时间。但思来想去，囿于生活成本和经济拮据的现状，我还是决定回家。毕竟卧室的工位也是很舒服的。

很突然，4.20 的例会结束后老大问我什么时候可以线下，我毫不犹豫地说明天就可以。最后，我们第一次线下办公是在 4 月 23 日。

线下办公能明显感觉到效率的提升和头脑风暴带来的快感。而我也负责着喜欢的任务，每天晚上主动加班 vibe coding 到凌晨两三点。我感受到了前所未有的创造力，感觉前几年沉寂的心又重新焕发活力。是一种来自内心的愉悦。

## 本周读完：《人人都能用英语》

这本书放在书架上好久了，最后一部分是在熬夜加班暂时睡不着的情况下看完的。前面的一些内容已经忘的差不多了。本来打算这周整理一篇文章出来的，但是没有做到。对了，那天晚上和激情下单了一本语法书，希望第四次六级能考过 600 分。

> 印象比较深刻的几个点：
> 1. 英语不是拿来学的，而是拿来用的。
> 2. 大部分人英语不好是因为中文也不好。
> 3. 朗读是重要的。
> 4. 绝大部分人一事无成是因为缺乏耐心。
> 5. 读书越多，读书越快。

## 记录一下

- 4.20：主动思考和走出舒适圈必然是痛苦的。
- 4.21：教资笔试通过了✅
- 4.22：写作是思考的涌现，ai在写作这件事上还是不能代替人类。
- 4.23：不要总是看到别人潇洒人生，不要总是觉得人生没有意义。有没有意义都是需要先去做事。先专注去做事才能有所感悟的。
- 4.24：2025 年最行为艺术的一件事 #待补充
- 4.25：连续熬了三天了，真的很爱创造了。
- 4.26：洗车、草坪晒太阳、写博客。

## Mark一下

[那些创业坚持很长时间的本质是他喜欢他正在做的工作，因为喜欢和热爱，遇到困难就不会沮丧，也不会嫌弃累，所以最后非常自然的在自己喜欢的事情上坚持了 10 年以上，获得了市场和时间的奖励](https://manateelazycat.github.io/2025/04/19/developer-to-enterpriser/#:~:text=%E9%82%A3%E4%BA%9B%E5%88%9B%E4%B8%9A%E5%9D%9A%E6%8C%81%E5%BE%88%E9%95%BF%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%9A%84%E6%9C%AC%E8%B4%A8%E6%98%AF%E4%BB%96%E5%96%9C%E6%AC%A2%E4%BB%96%E6%AD%A3%E5%9C%A8%E5%81%9A%E7%9A%84%E5%B7%A5%E4%BD%9C%EF%BC%8C%E5%9B%A0%E4%B8%BA%E5%96%9C%E6%AC%A2%E5%92%8C%E7%83%AD%E7%88%B1%EF%BC%8C%E9%81%87%E5%88%B0%E5%9B%B0%E9%9A%BE%E5%B0%B1%E4%B8%8D%E4%BC%9A%E6%B2%AE%E4%B8%A7%EF%BC%8C%E4%B9%9F%E4%B8%8D%E4%BC%9A%E5%AB%8C%E5%BC%83%E7%B4%AF%EF%BC%8C%E6%89%80%E4%BB%A5%E6%9C%80%E5%90%8E%E9%9D%9E%E5%B8%B8%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%9A%84%E5%9C%A8%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%96%9C%E6%AC%A2%E7%9A%84%E4%BA%8B%E6%83%85%E4%B8%8A%E5%9D%9A%E6%8C%81%E4%BA%86%2010%20%E5%B9%B4%E4%BB%A5%E4%B8%8A%EF%BC%8C%E8%8E%B7%E5%BE%97%E4%BA%86%E5%B8%82%E5%9C%BA%E5%92%8C%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%9A%84%E5%A5%96%E5%8A%B1) ——《技术人员怎么能够变成合格的创业者？》

---
下周见👋