---
title: Weekly#10：作为普通人的生活
description: 作为一个普通人的我们，要认清工作的本质，有自己的爱好和生活。
publishDate: 'May 17 2025'
isFeatured: False
tags:
  - Weekly
---

这里记录的是 `2025-04-27` 到 `2025-05-03` 发生的故事。

## 此刻的感受

现在已经是这篇周刊发生的两周后了。没有固定时间感觉确实不太行，我只会无限期拖延周刊的进度，最后不了了之。既然我认为这是重要的，那么就不能放任自我。因为放任的结果是无，懒惰是不可避免的。

So，做个约定吧。以后每周日更新。

## 工作

> 认清工作的平凡（triviality）对我来说并不主要是一种失望，更多地，反倒让我能够有更加平和的心态来面对工作。譬如，我现在很清晰地认为，工作的本质无非是替公司解决问题而获得报酬，因而会有很明确的界限感，追求 Work Life Balance，而非许多（尤其是国内的）字节员工将工作与生活完全揉杂的态度（工作日加班、周末和领导同事一起出来玩）。试图在工作中（过度地）追求个人成长和技术成长，或许很大程度上是一种「本末倒置」，将工作的副作用当做了目的。因此，当团队领导对我说「你要对自己的成长负责」这句话的时候，我相信我对这句话的理解和他的企图完全是相反的：如果要对自己的成长负责，就不应该完全投入到工作中去。—— [无辄的栈](https://www.zackwu.com/posts/2021-11-26-bigger-world-and-inner-peace/#%E5%B7%A5%E4%BD%9C)

其实这是我昨天（2025 年 5 月 16 日）在一篇博客上看到的，但很符合这一周的状态。这是我线下上班的第二周，我已经感觉到了上班的倦怠。线下上班的第一周，[我非常有热情](https://harp83.us.kg/blog/250420-250426/#:~:text=%E5%B8%A6%E6%9D%A5%E7%9A%84%E8%BF%B7%E8%8C%AB%E3%80%82-,%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%B8%A6%E6%9D%A5%E7%9A%84%E5%BF%AB%E6%84%9F,-3%20%E6%9C%88%E4%B8%AD%E6%97%AC)，经常主动加班完善到凌晨两三点。

但和老板们线下工作了一周后，我渐渐发现。我投入的所有精力和时间最后得到的只是一份薪酬而已。我不会拥有这个我投入心血的产品。我需要做的其实也只是认真完成老板交代的任务而已。入戏太深，其实完全没有必要。既然不是团队中的核心成员，投入再多的精力也不会获得更多的报酬。至于成长，在执行某些任务解决某些问题时，的确需要学习一些新知，但这不是工作的目的。

也许人真的很难在工作上获得快乐和激情吧。

## 重构博客

4 月 28 日发现了一个好看的博客，内容也很有趣，遂分享之。发现老友也搭建了[一个博客](https://none.com)，样式很好看。又看看了自己的，发现很丑，于是就想重构一个。

原本的框架是 Hugo，Hugo theme 里的主题我已经看过好几遍，也换过几次。没有特别满意的。加之学习了一些 html、css 的知识，以及有 ai 老师们的帮助。我觉得仔细读文档，应改能自己做一个满意的网站主题的。是能做一个主题出来，但是样式上还是差很多。

于是，就转向另外的框架 astro。有很多好看的主题，但是每一个主题都有一些不太合适的地方，而我又不会修改😅。最后终于找到了现在这个主题，我很满意，同时也能小改一些细节。

虽然上面只有短短几句话，但是我折腾了一周。在这个过程中，对 astro 和 Hugo 框架都有了很大的了解。当然我会继续学习前端知识，争取有一天做出自己的主题。

## 五一

一家人难得有一个大家都空闲的日子，前一天其实也没想好到底要去哪里玩，但是父母应该是想好想去乡下玩的。一直很喜欢露营烧烤，于是晚上和妹妹一起出去买了一些东西。

第二天一大早就被父母叫起来去乡下了。但是发现母亲早上买了的食材还没有处理过，但是也没有办法，来不及处理了。（其实是来得及的，比如马上腌制一下，加上回去的路程大概也有一个小时。当时我觉得父母应该会帮我处理好所以就没太上心，但是他们没有，所以当时我的情绪不太好，有点失望也就没有想到可以补救的措施。以后还是要更多一点耐心，自己的事情也要自己去做好，不要把期待放在不可控的外在。）

回乡下的车是我开的，算是出师了。除去食材，吃还是能吃的，风景也是好的。总之，比我想象的好一点。

## 记录一下

4.27: 不确定做什么的时候最好就是去做。

4.28: 在靓园吃了早饭，外面的食堂种类真的好丰富。

4.29: 回家。

4.30: 不记得了。

5.1: 回乡下烧烤，家里空气是真的好。

5.2: 去弟弟家吃饭。

5.3: 博客用 astro 重新搭建了一个。

---
下周见👋