---
title: Weekly#13：认真做事
description: 
publishDate: 'May 25 2025'
isFeatured: False
tags:
  - Weekly
---

这里记录的是 `2025-05-18` 到 `2025-05-24` 发生的故事。

## 此刻的感受

有一件很早就应该说出口的事情，一直到现在也没能说出口。但是一直拖欠着，它就一直作为一个认知负荷占据大脑资源。讨厌这种悬而未决的状态，但是接受能力也是一种很重要的能力，不是每一件事情都会有结果和答案，在最后时刻到来之前，总是存在各种不确定性。（根本不知道在说些什么😨）

## 公开日记

受朋友的影响，在 5 月 18 日的时候开始写公开日记。已经坚持写了六天。坚持记录的好处暂且按下不表，但从日记的内容就能很明显看出一周当中的状态如何。情绪高涨的时候写个千把字毫不费力，没有表达欲的时候连个标题都不想写。

写日记发现的另一个问题是回顾总是困难的，我不能做到五分钟就写完今天想分享的内容，正如我不能在 20 分钟内写完一份周刊。而时长一旦拖长，就有一个潜意识告诉你这是一件不简单的事情，继而就容易放弃。

再深入挖掘，为什么我写文字比较慢。一是因为打字还不够快，虽然我现在用的是双拼，按理来说，大量打字的情况下肯定是要比全拼更快，但是因为误触率比较高导致我的速度又慢了下来。误触率比较高的原因除了对键位不够熟悉，可能也有部分是指法不够标准，另外的原因就是输入法词库不够适配。二是因为思考是需要时间的，组织也是需要时间的，写日记也好、写周刊也罢，我都是从一些零散的、片段的文字中提取总结可以深入思考的点，进而重新组织语言表达内容，即使在记录的时候就已经写下较为完整的思考，语言仍然是需要重新组织的。三是因为我不够专注，因为思考和写作暂时对我来说不是一件和浏览社交媒体一样“爽”的事情，所以总是会在这种时候暂时离开去看一会儿手机。

## 阻碍进步的心态#2

第一种心态是：“我深怕自己并非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。”（[Weekly#11有选择之后才有1](https://harp83.us.kg/blog/250504-250510/#:~:text=%E8%BF%98%E5%9C%A8%E8%BA%AB%E8%BE%B9%E3%80%82-,%E9%98%BB%E7%A2%8D%E8%BF%9B%E6%AD%A5%E7%9A%84%E5%BF%83%E6%80%81,-%E2%80%9C%E6%88%91%E6%B7%B1%E6%80%95%E8%87%AA%E5%B7%B1)）

第二种心态是：在面临众多选择的时候，不想把路走窄了，所以那条路都去走走，最后又回到这个起点。（[Weekly#7可能性谬误](https://harp83.us.kg/blog/250330-250412/#:~:text=%E5%86%99%E5%91%A8%E5%88%8A%E4%B9%9F%E6%98%AF%EF%BC%81-,%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E7%9A%84%E8%BF%B7%E8%8C%AB,-%E2%80%9C%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E2%80%9D%E3%80%81%E2%80%9C%E8%BF%B7%E8%8C%AB%E2%80%9D%E8%BF%99) ）

第三种心态是：错误地追求自我追求自由，绝对不做让自己难受的事情。

过去两年我追逐自我的感受，从不做让自己难受的事情，使得我失去了很多机会。但我还安慰自己，这是我自己选择的人生，我不应该让自己难受。但我今天想明白了，这不是真正的追求自由或者追求自我，这是在自暴自弃。因为要想实现和得到一些东西，我肯定是要付出努力的，不可能毫不费力。即使是我很喜欢很擅长的事情，我也是要付出努力的，而付出努力必然是会让人难受的。让人不难受的，躺平、摆烂，这些都不是正常的。成长的本质，就是**在愿意的痛苦中换来真正的自由**。

如果我真想实现一些事，无论多喜欢、多擅长，我都必须付出努力。而努力本身，必然会有痛苦。

所以让我不难受的，不一定是对的；让我难受的，也不一定是错的。

## 工作与成长

5 月 19 日的早上起来看到即刻日报的一篇文章，看完的感受是非常理想化，“You are so smart, but why have you not won ”的感觉。文中提到的“为未来的自己打工”、“积累生产资料”，这些都需要人在工作状态下保持极高的自我意识、情绪稳定和清晰的目标。但在职场高压下又有多少人能保持内在动机呢？ 

硅谷王川的看法是，不要把能力成长寄托在公司的体系上，公司只对你的“当前产出”感兴趣。最好的成长方式是：在现实项目中积累“模型”；持续写作、输出（知识积累+影响力）；建立长期收益的系统（例如个人品牌、自动化项目、协作网络等）。

我认为最关键的就是保持元认知。 

（其实和 AI 讨论了很多很多，但不管它提供了多么丰富的观点，最后的判断还是需要依靠个人的能力，AI 的上限取决于个人能力和品味？）

## 显示器

纠结了好久是否需要买一台显示器，最终在 618+国补的低价下心动了。

> 有了显示器确实感觉不太一样，不管是看视频还是码字，都是爽了很多。

但是中间出现了一些差错：

> 其实昨天（5 月 19 日）显示器到手的时候已经第一时间联系客服，因为做工有些瑕疵。本想退点差价即可，但是直到今天客服才给出退货退款的解决方案。我继续追问为什么不能补差价，理由是这款不能补差价。并且不能换货，因为国补产品订单号和产品编号是不能变的。但重新下单，已经没有当时的券，价格上会贵一杯奶茶钱。无奈之下，只好退货，也不想继续买这家的产品。又搜罗了一番，买了另一家的产品。退货的时候，快递员说所有退货产品里淘宝的有 60%，并且像显示器这种数码电子产品，如果影响二次出售了，快递员需要承担很大的风险，商家会把风险转移到快递公司，公司又会转移到个人。普通人真的很难。 

## 为什么听音乐会让人开心

前情提要：5 月 18 日在之江主楼前的草坪上听玉古路组织的音乐会。2024 年 5 月 18 日在紫金港情人坡听玉古路组织的音乐会。两次体验都非常开心，让人很沉浸，暂时忘掉一些烦心事。于是有了以下内容，为什么听音乐会让人开心。

1. 生理层面：音乐会激活大脑的奖赏系统，释放多巴胺。音乐可以影响心率、呼吸、血压，带来一种“被调节的节奏感”，让身体进入一种轻微的放松或亢奋的状态。现场的音浪和低频的震动增加了沉浸感。 
2. 心理层面：听音乐会的时候，我们会产生一种被理解、被陪伴的感觉。在音乐里，我们可以短暂脱离语言与思维的束缚，专注于纯粹的情绪流动。它是安全的、非功利的情绪释放。
3. 社会性：在草坪上，和一群人一起听音乐会，是一种“情绪共鸣”的社交体验。大家可能互不相识，但在那个空间和节奏中，情绪是同步的。心理学中叫做 collective effervescence（集体欢腾），这是人类在庆典、宗教仪式、节日等场合中常常体验到的一种状态。它能强化“活着”的真实感。 
4. 场景记忆：音乐会很容易形成记忆坐标，某首歌、某段旋律、某片草地、某种空气中的温度……都会和某段人生片段绑定在一起。今天听了玉古路的音乐会，发现去年的今天我也在听玉古路的音乐会。 

## 本周已读：《经营未来：李明博自传》

记住一句话：认真做事，没有无法改变的结果。

如果只能摘录三句话，那现在一定是这三句。

> CEO型人才究竟是指什么样的人呢？
> 是在困境中愈挫愈勇、发挥促进力、寻找突破口的人；是运用灵活变通的开放性思维、克服困难的人；还有，不追求抽象性目标、而是设立具有实现性目标的人。

> 我的信念非常单纯，我相信这是“非做不可的事”，当然还有“做了再说”的热情和意志。

> 企业意识的核心是什么呢？我想把它定义为挑战精神——不安于现状、积极接受变化的精神；不轻易在困难面前低头、勇于挑战的精神。做到这一点不容易，但也绝非不可能。我在生活、工作中遇到过许许多多的困难，但不管困难有多大，我都没有轻易放弃，总是拼尽全力去挑战、去奋斗。也许这种精神是在小时候的困境中自然养成的。从那时起，我的价值观的核心就是遇到挫折绝不放弃。

## 记录一下
- 5.18：自由，不是凡事轻松。自我，也不是躲开努力。
- 5.19：时刻保持元认知，工作不是全部，也非全部不是。认可谋生工作的价值，但更要追求自己热爱的价值。
- 5.20：两个世界的人能够相遇就是今生最大的缘分了。
- 5.21：❎
- 5.22：❎
- 5.23：零成本创业其实是一个伪命题，它没有考虑机会成本，你本来可以利用这个时间去工作赚钱的。
- 5.24：❎
## Mark一下

> 加尔定律经常被引用："一个有效的复杂系统，总是从一个有效的简单系统进化而来。"但是，它的推论很少被引用："一个从零开始设计的复杂系统永远不会有效，你必须从一个可以运行的简单系统开始。"-- [Stack Staves](https://www.stackstaves.net/post/2023-12-07-theres-more-to-that/)

> 不要想着模仿，而是分析做对了那些事情。 --Me

 > 我关注了一些教育工作者，他们都报告了同样的现象：他们的学生什么事情都用 ChatGPT，结果什么也没学到。最终可能会出现这样一代人，自己的智力很低下，完全依赖于他们不理解的技术，一旦技术崩溃，他们永远无法从头开始重建。-- [尼尔·斯蒂芬森](https://simonwillison.net/2025/May/18/neal-stephenson/#atom-everything)（Neal Stephenson），美国科幻小说家，"元宇宙"一词的创造者

> [三个有启发的学习方法](https://www.ruanyifeng.com/blog/2022/04/weekly-issue-202.html)：
> - 只有烂熟于心的东西，你才能真正做到运用自如、手到擒来。更重要的是，互联网只提供查找知识的能力，不提供处理知识、提取结论的能力。当你需要分析、推理、判断的时候，脑海里记得的东西是最容易想到的。记得越深，就越容易投入应用、与新知识结合在一起。这里的启示就是，笔记和记忆力远比我们认为的重要得多。它们不仅可以提高使用效率，还有助于将新知识集成进入我们现有的知识储备。
> - 费曼说："如果没有**对旧事物进行大量练习**，你不太可能发现新事物。"费曼的意思是，新的科学发现都建立在前人研究的基础上，你越熟悉以前的研究，就越可能做出新的发现。
> - 费曼说："要想多学，就必须能在学习中得到快乐。做到这一点的唯一方法，就是**努力学习你最感兴趣的东西。**"

[技术创业者的三大陷阱与突围之道](https://manateelazycat.github.io/2025/05/20/tech-enterpretor/)

---
下周见👋