---
title: Weekly#11：选择之后才有 1
description: 模糊回忆带来的幸福以及思考阻碍进步的心态
publishDate: 'May 18 2025'
isFeatured: False
tags:
- Weekly

---

这里记录的是 `2025-05-04` 到 `2025-05-10` 发生的故事。

## 此刻的感受

有一种高中假期结束补作业的感觉。上一周的事情感觉已经忘的差不多了，只能依稀记得一些。不过，这也正是凸显了记录的意义，通过一些只言片语回忆起那些天的某一些片段，不必事无巨细，模糊、朦胧，才是回忆场景的最好滤镜。

> 但人就是会喜欢这种声音，就像是喜欢扯开宣纸露出的那些毛茸茸的纤维，就像是喜欢眯着眼睛去看模模糊糊裹在晚霞里的夕阳，就像是喜欢顺着回忆之流回溯时不时插入的那些毫无意义的、一闪而过的片段。在一个一切存在都已经抽象为信息，一切信息都已经转化为 0 和 1，在一个 0 和 1 极限精确定义每一件事的时代里，毛边感让人感觉到温暖，感觉到松弛，感觉到怀旧，感觉到安全---《[为音乐专门做点什么](https://www.hecaitou.com/2025/05/Do-something-specifically-for-music.html)》槽边往事

当然，思考除外。

## 幸福

> 今天感觉到幸福的瞬间是：冒着大雨买到了好吃的瘦肉丸，老板多给了我一点。——2025 年 5 月 4 日
> 我今天很开心，没有工作、做了有氧、见了很久未见的朋友、吃了粤菜、坐在舒服的工位看了日落。为什么现在才发现尧坤楼的工位！——2025 年 5 月 9 日

在[之前的博客](https://harp83.us.kg/blog/241209-241215/#:~:text=%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%81%9A%E5%A5%BD%E5%87%86%E5%A4%87%E3%80%82-,%E5%B9%B3%E6%88%90%E9%9D%92%E5%B9%B4%E2%80%9C%E5%A4%B1%E8%90%BD%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%BB%A3%E2%80%9D,-%E9%A6%96%E5%85%88%EF%BC%8C%E8%A6%81%E8%BD%AC%E5%8F%98)里也有写到这个话题，现在的大环境很差，大家压力都很大并且普遍感到不幸福。我也一样，大部分时间里我说不上开心。迷茫、焦虑、痛苦，交织着我，某些时刻甚至以为再也没有快乐的能力了。我也不追求快乐，平平淡淡就很好。而且，当开始用心观察生活，发现很多快乐和幸福并不需要什么物质基础。

在某个时刻来临之前，没有人知道会发生什么。但我要清楚，我想要什么。我想要的其实只是平淡安稳快乐的日子。其实我想要的人生已经实现了。有钱能养活自己，有自己喜欢做的事，亲人朋友还在身边。

## 阻碍进步的心态

“我深怕自己并非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。”这是中岛敦《山月记》中的一段话。
 
看到这段话的时候，我好像终于找到自己在大学期间走的很慢的原因了。我还记得大一刚入学进入某一个学生组织面试的时候，学姐问我最想成为什么。我说，我想成为一个干细胞，因为干细胞一个很重要的特性是半保留分裂，我可以分化成各种细胞的同时保留一部分干细胞，保留分化的能力。

我是这么想的，也是这么做的。这两年来，尝试了很多，但都是浅尝辄止。我似乎根本没有学到什么，因为我似乎就是抱着上面的这种心态。不是什么完美主义拖延，而是根本不清楚自己几斤几两、半信自己是块美玉。就像面临分叉路口，好像不前进，我就能拥有更多的选择，[但这是不对的](https://harp83.us.kg/blog/250330-250412/#:~:text=%E6%84%9F%E8%A7%89%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E5%81%9A%E4%B8%8D%E4%BA%86%E4%BA%8B%E6%83%85%E4%B9%9F%E6%98%AF%E5%9B%A0%E4%B8%BA%E6%83%B3%E8%A6%81%E4%BF%9D%E6%9C%89%E5%90%84%E7%A7%8D%E5%8F%91%E5%B1%95%E7%9A%84%E5%8F%AF%E8%83%BD%EF%BC%8C%E6%89%80%E4%BB%A5%E5%81%9C%E6%BB%9E%E5%9C%A8%E5%8E%9F%E5%9C%B0)。不选择，就是无；做选择，才有一。两年前我只学了简单的 C 语言，当时希望两年后我能学会更多，但是没有正确的心态，两年后我还是不会。只希望现在两年后能学会更多。

## 记录一下
- 5.4：过去的已经不能再回去，现在要做的就是珍惜现在的每分每秒。
- 5.5：❎
- 5.6：我知道这很理想化，但请尝试关注可能发生的事情，而不是不会发生的事情。
- 5.7：ip的一种理解是你发布的内容影响了用户心智，购买是他真正想做的，资料是顺带的。
- 5.8：如何做需求分析：角色——场景——用户解决方案——产品解决方案。
- 5.9：我今天很开心，没有工作、做了有氧、见了很久未见的朋友、吃了粤菜、坐在舒服的工位看了日落。为什么现在才发现尧坤楼的工位！
- 5.10：开始学习 JavaScript。
## Mark一下

 [入场 AI 的途径。](https://www.youtube.com/watch?v=zoyKFE-ljXA)

找工作的心态与方法：
> Use a month to upskill/ specialize in your chosen niche and grab a lot of free certificates by going through them. 3 months is enough to gauge that you might need to overhaul your applications/cover letters/etc. If you've already done this, then upskill/specialize.  
> 用一个月的时间来提升技能/专注于你选择的领域，并通过学习获得大量免费证书。3 个月的时间足以判断你可能需要彻底修改你的申请/求职信/等等。如果你已经这样做了，那么就提升技能/专攻。
> The market is saturated, yes. But in IT I think there is still a huge demand.  是的，市场已经饱和。但我认为 IT 领域仍然有巨大的需求。
> I know it's idealistic but try to focus on what can happen, not what won't happen.  
> 我知道这很理想化，但请尝试关注可能发生的事情，而不是不会发生的事情。

[非计算机科班可努力的外在证明](https://juejin.cn/post/6998519832253562917)

---
下周见👋
