---
title: 读书#2：《小王子的领悟》关于爱
description: ""
publishDate: 'Oct 24 2024'
author: 'Harper'
language: "zh"
tags: 
- Reading
---


## 卷首语

《小王子的领悟》是一位政治哲学的学者在阅读数十遍《小王子》后，用了30年的人生历程花费半年写就的，可以看做是一篇读书笔记，而我这篇文章是对这篇读书笔记的读书笔记。

作者在这本书中的哲学关怀是“**在我们的时代，人该怎样活，才能活好自己的人生？**”

作者说“要答好这个问题，我们需要对“人是什么”有所认识，对“什么是美好人生”有所了解，对人的有限和脆弱有所体会，也需要对时代的特色和困境有所洞察。”

这本书讨论了很多哲学问题，​“驯服”​、​“爱”​、​“友谊”​、​“责任”​、​“关怀”​、​“幸福”​、​“选择”​、​“身份”​、​“商品化”​、​“疏离”​、​“占有”​、​“忠诚”​、​“死亡”等。

## 正文

我有所感悟的是关于爱（爱情）。

**爱是什么？为什么去爱？**

我都没有答案，因为我还没有真正意义上爱上一个人。

在《小王子》中，爱是驯服，爱是共同经历。在我这里，爱是接受另一个生命步入你的生活，爱是你决定把伤害自己的机会交给别人。

我从来没有把任何人纳入我的人生规划之中，我接受喜欢的人或者不喜欢的人步入我的生命，但我还没准备好将谁纳入我的未来。自己的未来本来就充满了不确定，再纳入一个人，不确定更大了。我虽然喜欢你，但我还不想把完全伤害我的权利让渡给你。所以，我不轻言爱。

我知道，在没有亲身经历之前，这一切都太过苍白，但这是我此刻所想。如果我爱你，那就代表着我愿意被你伤害。

**如果遇到爱的人，该怎么去爱？**

>你要用心，要愿意投入时间去关心和聆听对方，了解对方的需要；你要找到彼此相处最恰当的方式，同时也要承担起照顾对方的责任，以及愿意承受因爱而来的眼泪。

这样就够了吗？还不够。

你要明白，遇到彼此，是难得的缘分。

>双重自主性，加上生命的偶然性，使得一个人和另一个人在时空的某一点能够恰好相遇然后彼此驯服的机率，变得极小。缘分之难，即在此处。

在爱她之前，你要足够爱自己。爱上她之后，你要学会尊重。她和你一样都是独立自主的个体，你在选择她的同时，她也在选择你。爱不是你一个人的事，这是双向的结果，你要想尊重自己一样尊重她。

>尊重你所爱的人的独立人格，尊重他或她的选择，在最深的意义上，内在于爱。

得不到，也不要强求。缘分只能让你们相遇。剩下的，是双重自主选择的结果。你爱她，她不爱你，你不能强求；她爱你，你不爱她，她不能强求。

花了两个星期，我终于明白自己的痛苦在于何处。我希望她能像我喜欢她一样喜欢我。但这是不能强求的，你也不能强迫自己喜欢不喜欢的人。

**如果没有遇到爱的人，怎么办？**

>没关系，即使如此，我还是能够每天好好欣赏落日，好好细味风吹麦田的声响，好好在春夏秋冬的季节变换里感受树叶的不同颜色，然后好好老去。在此意义上，我的生命，由我自己来驯服。

## 卷尾鱼

《小王子的领悟》这本书我是在即友的推荐下阅读的，他说阅读《小王子》最好搭配《小王子的领悟》。那天我很想读懂《小王子》，奈何文学素养与哲学素养都不太够。至于我为什么想读懂《小王子》呢？我想从中学会爱，当时的我处于一段非常难受的暗恋期。

也许这样的解读，在小王子眼里或许过于“大人”；在普通人眼里或许过于做作。但正如作者所说，“所有对文本的解读，都是一场艰难的冒险，都有误读错解的可能。我们只有努力尝试，然后交由读者判断，并在持续的对话中寻求更好的理解。”

在写这一篇读书笔记或者说读后感之前，我特意搜过「如何写好读书笔记」。在此之前，我也给自己提了一个问题「读书笔记的意义是什么？」。我觉得要想写好读书笔记首先要问自己一个问题，你为什么要写这篇文章，（别人来写不行吗）。我在想清楚这个问题之后，就不着急想着如何写好读书笔记了。

我为什么要写这篇文章？因为这是我当下对爱的理解。我想用文字去记录、去反思、去怀念，甚至去触达同样看到文字的你。**希望你也被一个人用心爱着**。