---
title: 读书#1：《我看见的世界》
description: ""
publishDate: 'Oct 15 2024'
author: 'Harper'
language: "zh"
tags: 
- Reading
---


<!--more-->

## 《我看见的世界》读时感（上）

*20241005-20241006*

>人类的身体素质在自然界中并不起眼，只是因为人类拥有无尽的想象力，人类社会才取得长足发展。

先来解释一下标题，「读后感」和「读时感」的区别在于前者思考的过程在接受信息刺激之后；而后者思考的过程发生在接受信息刺激的同时。眼睛接受文字的刺激，在大脑理解这个概念的时候已经自然而然地与已有的经验相关联。所以你看过一次苹果之后，第二次就能自然地认出来，即使它不是同一个苹果，或者甚至不是完整的苹果。

有些跑题了。今天看了李飞飞的自传，10月5日凌晨3点多因为睡不着打开了加入书架好久的《李飞飞自传：我看见的世界》，今天（10月6日）坐火车来学校的旅途里我沉浸在李飞飞看见的世界里，无视了因国庆返程而拥挤吵闹的车厢。

在这本书里，李飞飞给我们呈现了她看见的两个世界，一个是作为移民家庭的现实生活世界，另一个是她灵魂寄居的神经科学和计算科学的世界。神经科学确实是一个很有魅力的世界，曾经有幸窥其一貌，着实惊叹。在李飞飞的描述里，我好像突然理解了曾经那个寒假看的那篇文章，我和朋友开玩笑说「过去的子弹终究是击中了自己」。

在这本书里，飞飞穿插叙述了自己的成长经历和生命科学、人工智能、认知科学等的历史；仿佛就像和一个朋友一起回顾她的生命经历、她的理想信念，让人感觉很安心很兴奋很舒服。

因为是读时感，这篇文章主要是我在阅读时的第一感受，可能杂乱无章，但真实真诚，感谢你的阅读，观看我看见的李飞飞看见的世界。

---

> 我对探索自己视野以外的事物产生了永不满足的渴望。

1.好像很多伟大的科学家都有童年早期都有接触自然的经历，另一个让我印象深刻的女性是居里夫人。

> 跟父亲一样，母亲的个性也源于自我认知与社会期待之间的矛盾。

2.很好奇，我们这一代人（泛指90后）也是在自我认知和社会期待的矛盾中长大的，我们培养出来的孩子会更优秀吗？我们会培养出天才吗？我的答案是我不会🙃

>我从小就有的好奇心可能只是被新环境吓到了，但它并没有消失。

3.如果我把从小到大的经历和飞飞一样写成自传，我会找到我一直以来所追求的东西吗？我也有某一时刻感受到血液沸腾，灵魂激荡吗？我不知道，我是应试教育比较成功的那一批产物，只是在最近两年出现了一些纰漏。但这种纰漏也不是空穴来风，还是有迹可循的，我有非常优秀的模仿能力，所以模仿标准答案对我来说不是什么难事。在初中的时候或者是更早的时候我就明白在这种培养方式下，除了考试我别无所长。那个时候开始反思但也戛然而止。现在如果继续那个时候的反思，也许这种模仿能力就是我的优势，敏锐的感知能力与好奇心也是我一直以来就有的，我喜欢涉足各个领域的知识，哪怕只是101。是的，这是我的优势，我的血液沸腾，灵魂激荡发生在每一次了解新知打开新世界的时候，第一次有明显的感觉是在二年级学数学的时候，已经不记得到底那时候发现了什么，好像是看着矩形的时候想到平行四边形的性质和判定（还没学平行四边形），那一瞬间我好像发现了新大陆，也许不是数学的快乐，而是那种两个特定神经元被打通的快乐。下一次这种快乐发生在高中写议论文的时候，在列作文大纲的时候，我努力把一个论点讲清楚的时候。但是现在，这种能力已经式微，或者说被其他忧虑所暂时隐藏。
  
> 在这场军备竞赛中，哪怕是拥有最微小的优势（即使是稍微提升深度或略微改善敏锐度）​，都是幸运的，因为这样的生物及其后代可以在不断寻找食物、栖息地和配偶的竞争中处于领先地位。微弱的竞争优势是进化压力的游乐场，通过一次又一次的突变和快速迭代，对生态系统产生了近乎即时的影响。
    
    
4.突变是自发的。在任何环境下都存在突变的个体，环境决定了突变的基因是优势还劣势，也是环境让那些优势突变的基因得以生存延续；发展到现在，人类依旧存在着突变，但好在，人类有思维能力，我们可以完成非生物学意义上的“自我进化”，不依赖突变，而是依赖主观能动性。

> “嗯。”她平淡地回答，“这是你想要的吗？” 
> “我的意思是……光是薪水就足以改变我们的生活了，而且——”
>  “飞飞，这是你想要的吗？” 
>  “你知道我想要什么，妈妈。我想成为一名科学家。” 
>  “那还有什么好说的呢？”

5.看到这段话，情不自禁热泪盈眶。如果在我做选择的时候，有一个人没有任何理由任何想法不带有任何预设不带有任何主观，只是因为我是我，然后发自内心的叩问一句“这是你想要的吗？”。我会做出不一样的选择吗？我不知道，也许我还会这么选。但之后做选择的时候，我一定会发自内心的叩问自己一句“这是你想要的吗？”。


> 我们选择的机器学习算法的数学核心是“贝叶斯网络”​（Bayesian network）​，这是一种概率技术。接二连三的问题都是有关这种技术的，但没有一个人问及我们训练算法时所用的数据。数据被公然视为一种惰性商品，只在算法需要时才重要，虽然这种观点并不稀奇，但我开始意识到，有一些重要的东西一直都被低估了。  
  

6.基于客观事实的思考和处理才能产生洞见。大部分人都在 bullshit ，在用别人的嘴说话，真正的洞见基于事实的观测和推理，这是基础学科让我感到着迷的原因。

感谢你看到了这里，下次再聊～


